[Música]
el 24 de agosto de 1617 fue un día
triste para la Ciudad de Lima que quedó
conmocionada con el fallecimiento de
Isabel flores de oliva que más tarde se
convertiría en la primera Santa de
América sí me refiero a Santa Rosa de
Lima en el 201
se cumplen 400 años de su muerte y por
supuesto en sucedo en el Perú teníamos
que hacer un programa sobre ella en él
intentaremos conocer a la mujer detrás
de la estampita de las imágenes que
vemos en los altares para tratar de
entender por hizo lo que hizo y
comprender que fue una mujer fruto de su
tiempo y de su contexto estamos en Santa
Rosa de kibes en la provincia de canta
donde ella vivió con su familia una
temporada durante an su niñez soy Norma
Martínez y esto sucedió en el
[Música]
Perú
Lima tenía Apenas 50 años de fundada
cuando nació Isabel flores de oliva
quien más tarde sería coronada como
Santa con el nombre de Rosa de Lima ella
fue la primera persona nacida en el
nuevo mundo en ser elevada a los altares
y la devoción hacia su figura se
extendió por todo el planeta
[Música]
cristiano
156 cuando el virreinato del Perú vivía
un temprano esplendor gracias a una
enorme producción de plata extraída de
Potosí para aquel entonces la plata de
América impulsaba el crecimiento del
comercio y la manufactura
[Música]
Europea
Cómo era la Lima en la que vivió Santa
Rosa durante el gobierno del virrey
Marqués de Montes claros en los albores
del siglo X se hizo un censo en la
ciudad Este censo arrojó que aquí vivían
25,000 personas imagínense Hoy somos 10
millones de estas 25000 personas el 50%
eran negros 30% blancos y el 20%
restante entre indios y
es decir
mezclas el 10% de la población de Lima
de entonces eran religiosos entre
franciscanos agustinos dominicos
mercedarios clérigos y monjas de
clausura a un siglo de haber sido
fundada en Lima existían entre 40
Iglesias y capillas y se celebraban
300,000 misas al año
como podemos deducir Lima Era una ciudad
de una religiosidad
intensa muy
[Música]
intensa los únicos cinco Santos que ha
tenido El Perú vivieron en esta época
nunca antes ni después el país produjo
Santos eran momentos en que la corona
quería Mostrar al mundo que su labor
evangelizadora en América estaba
rindiendo
[Música]
frutos Santa Rosa significó diferentes
cosas para los diferentes grupos
sociales para los españoles Santa Rosa
era el primer fruto de santidad
americana la corona española había
cumplido su su misión la evangelización
había sido un éxito y la santidad era
posible en América gracias a la
conquista española Ese es el discurso de
los españoles el discurso de los
indígenas de los de los Criollos Perdón
es que s s Rosa representa el primer
fruto de santidad crioya no es el primer
fruto de santidad español y que es una
santidad más ortodoxa más
interiorista asociada con las mujeres
laicas pero para los
indígenas Santa Rosa no era ni descend
no era solamente descendientes de
españoles no era criolla para los
indígenas ella es mestiza porque tenía
abuelos indígenas por parte de
[Música]
madre el matrimonio flores de oliva tuvo
13 hijos Santa Rosa fue la cuarta su
padre fue Gaspar flores un Modesto
arcabucero de la guardia virreinal de
origen puertorriqueño su madre la
criolla limeña María de
[Música]
oliva y el papá vivió más de 100 años
fue maestro de esgrima había sido
intérprete del quechua en la real
audiencia de Lima El papá en unos
documentos que encontré en el archivo de
indias fue el que capturó a tupa camaru
primero él era arcabucero rey Entonces
eso también ese filón también es
fascinante Santa Rosa tiene que haber
sabido sobre las historias de los incas
a través de su
padre nació en este lugar el 30 de abril
de
1586 hoy este espacio está convertido en
una capilla que queda en la Basílica
santuario de Santa Rosa de Lima en la
avenida tarna Santa Rosa fue bautizada
en la iglesia de San Sebastián en mayo
de 1586 de ese mismo año evidentemente
con el nombre de Isabel flores de oliva
en homenaje a su abuela ahora bien si
fue bautizada como Isabel Por qué no le
decimos Santa Isabel o Santa
Chavela hay una historia que explica
este Por qué dicen que una criada cuando
ella tenía 3 meses levantó el velo que
la cubría en la cuna y la vio hermosa
Entonces llamó a la mamá de Santa Rosa y
esta al verla vio que sus mejillas
parecían rosas y le dijo entonces hija
mía alma mía mientras yo viviere de mi
boca no saldrá ningún nombre para ti que
no sea
Rosa Por supuesto esto a la abuela no le
gustó tanto
no rosa es un nombre floral no es un
nombre cristiano de hecho en el
birreinato no había ninguna ot una mujer
que se llamara así imagínense lo común
que es ese nombre hoy en día y todo Una
vez más gracias a esta
santa a los 5 años rosa comenzó su vida
espiritual haciendo votos de castidad a
esa misma edad sufrió su primera
enfermedad la tiña tenía la cabeza en
carne viva llena de costras su hermano
Hernando contaba que a Rosa nunca le
gustaron las muñecas porque ella decí
que en una habí hablado El Malo es decir
el por esos aos también empezó a
hacer grandes abstinencias ayunaba a pan
y agua su famia estadís por sus
actitudes su mam siempre quería
arreglarla le ponía flores en el cabello
y hasta llegó a pintárselo de Rubio
más tarde Rosa agarró Las tijeras y se
lo
cortó debe ser muy difícil tener a una
hija que se mortifica corporalmente que
no quiere comer que no quiere
casarse que hace todo lo que los padres
no que O sea ella rompió todos los
moldes no que eran convencionales para
un una niña digamos limeña de aquel
entonces
no todos sabemos algo acerca de Santa
Rosa de Lima pero pocos conocemos De
dónde viene esa información esa
información que nos permite conocer
detalles de su vida viene principalmente
de dos fuentes de dos procesos el
ordinario y el apostólico Qué son esos
procesos una serie de entrevistas que Se
realizaron a testigos y a gente que
conoció y vivió junto a Santa Rosa el
primero de estos procesos fue el
ordinario Y tuvo lugar en
1617 a una semana de su muerte en él se
entrevistaron a 88 personas se les hizo
32 preguntas a cada una y duró 7
meses
lo interesante del primer proceso Es que
allí
figuran las
declaraciones de la gente
que conocía que había estado con con
Santa Rosa en ese momento y tienen un
recuerdo fresco de su personalidad de
sus conversaciones con ella Eso incluye
a sus confesores a su madre a su padre
Don Gaspar flores a sus hermanos todos
sus confesores que son más de 11 y de
diferentes órdenes religiosas por no
mencionar a sus amigas Muchas de ellas
beatas hay un culto Popular de Santa
Rosa de todas las sectores sociales de
Lima entonces Los vemos desde los
testimonios porque testigos son esclavos
son indios no la misma Mariana su criada
India no sin embargo también lo podemos
ver en las cofradías Cómo es esto en las
cofradías las primeras que se fundaron
con la advocación de Santa Rosa en la
Ciudad de Lima las dos primeras fueron
de
indios luego la tercera fue de negros y
la cuarta y la quinta fueron de
España
con Dios y lo hace a través de dos
medios pliegos Con muchos corazones en
los que hay heridas y en el segundo
medio pliego hay lemas en los que
expresa eh con frases muy hermosas Cuál
es la sensación que ella siente de esa
presencia
[Música]
divina
estamos en Santa Rosa de kibes a 60 km
de Lima en pleno Valle del río chillón
Santa Rosa de kbes está podríamos decir
a medio camino entre lima y canta
nosotros desde Santa Beatriz desde el
canal 7 nuestra sede nos hemos demorado
más o menos dos horas en llegar hasta
aquí Así que imagínense lo que tardaron
en llegar Santa Rosa y su familia hasta
este lugar vinieron a aquí porque el
papá de Santa Rosa Gaspar flores e
comenzó a trabajar en un obraje que
refin plata bastante cerca de
[Música]
aquí aquí en kibes Santa Rosa recibió el
Sacramento de la confirmación de manos
nada menos que el arzobispo de Lima de
entonces Toribio de mogrovejo que más
tarde sería Santo Toribio de mogrovejo
dicen que fue aquí en este lugar donde
ella comenzó sus mortificaciones sus
castigos dicen también que aquí murió y
está enterrada una de sus
[Música]
hermanas
media Santa Rosa por eso es la más
medieval de todos nuestros Santos su
corona de espinas la tomó de Santa
Catarina de cena que vivió en el siglo
xi la cadena que llevaba el cinto es de
San Enrique zón que es un gran Místico
alemán del siglo xiv la cama de
barbacoas donde ella dormía que estaba
atada con correas de cuero y con pedazos
de tinajas
tipo de clavos de los faquires de la
India imitaba la cama de San Francisco
de Asís su almohada era una piedra o era
un tronco eso lo hacía San Francisco de
Asís y luego la ermita donde ella vivía
donde oraba en el huerto de su de su
casa que una cosa diminuta No eso era en
imitación de los padres del desierto y
luego digamos sus ayunos maratónicos
porque ella aspiraba a vivir
exclusivamente de la hosa consagrada eso
lo toma de Gregorio López que es el
primer anacoreta que muere en indias
Entonces perdón si van a echarla a Santa
Rosa en el couch tendrían que echar a
medo santoral en el couch empezando con
los padres del desierto y terminando con
Santa Teresa de Jesús que habla también
de las mismas transverberación del
corazón
de
[Música]
yo no sé si todo es esa demolición del
propio cuerpo hoy día sería aceptable
como parte de una dedicación a
Dios si yo lo dudo yo no creo que exista
un
monasterio católico en el cual este
nivel de autoflagelación
sea aceptable porque al fin y al cabo
atentan contra la
vida Rosa sobrelleva el grueso de las
obligaciones domésticas porque el bajo
salario de su padre no
alcanzaba podría decirse que con la
costura sostenía a toda su familia
además de cocinar y cuidar a sus padres
ancianos laboró para ellos hasta
1614 ao fuerzas le empezaron a
flaquear también adornaba altares y
andas procesionales y vestía imágenes
sacras salía poco de su casa pero se
daba maña para recoger a enfermos
menesterosos y a esclavos con dolencias
desconocidas la dedicación especial por
los esclavos negros obedecía a que estos
no tenían un hospital propio En aquellos
tiempos Rosa ayunó la mayor parte de su
vida desde los 10 u 11 años cuando tenía
15 hizo voto condicional de no comer
carne salvo orden de sus médicos y
confesores utilizaba semillas de naranja
Para calmar los jugos
gástricos a los 15 años también empezó a
tener dolores de costado y asma en medio
de ellos siempre pedía cantando al Señor
que le diera más dolores y paciencia
para sobrellevarlos
muchas veces mientras Rosa oraba se le
aparecía El en forma de perro
ella lo llamaba el
sarnoso no se entiende que a Santa Rosa
se le aparezca el demonio en forma de un
perro devorador perteneciendo ella como
terciaria la orden Dominica porque para
los dominicos los Dominican los perros
del señor
el perro es un emblema de Santo Domingo
Guzmán que lleva una antorcha de luz en
la boca como guía de ciegos tampoco se
entiende desde el punto de vista que
Santa Rosa al igual que San Francisco de
Asís veneraba el mundo natural para ella
la naturaleza era un santuario
gigantesco donde ella escuchaba la voz
de Dios ella conversaba con los animales
con los mosquitos e oraba en conjunto
con los árboles que se inclinaban hacia
ella cuando pasaba en la mañana a su
huerto Entonces si ella tiene esa
actitud reverencial frente al mundo
natural Por qué se le Por qué va a
asociar al perro con el demonio yo creo
que hay una sola respuesta histórica y
es que ella asocia este perro con el
perro de Los Conquistadores que se comen
a los indios y a los mestizos y como
ella era mestiza ella hace que el perro
Los Conquistadores la muerda ella para
en cuerpo propio el sufrimiento de su
pueblo y transformar su cuerpo en un
exvoto humano ese es panosa que piensa
en términos en categorías
simbólicas
protagonismo social a través del mundo
[Música]
visionario
en 1614 3 años antes de su muerte la
inquisición mandó a interrogar a la
futura Santa para determinar si sus
delirios eran producto de sus excesivos
ayunos y de sus penitencias fueron
varios quienes la entrevistaron entre
ellos un doctor Juan del Castillo Ese
doctor la interrogó durante dos días
aquí donde estoy en el huerto de su casa
y concluyó que las visiones que tenía
Santa Rosa provenían del cielo y no de
una melancolía demoníaca del mismo modo
del Castillo concluyó que Santa Rosa
padecía de una constante sensación de
abandono ella sentía que Dios se había
ausentado y la había dejado sola pero
que esta angustia era superada por su
profunda sensación de conexión con
Cristo lo curioso es que 7 años después
de la muerte de Santa Rosa la
inquisición incautó los escritos del
Médico Juan del castillo y concluyó que
él sí sufría de melancolía es decir el
mismo médico que había dicho que Santa
Rosa no tenía melancolía fue acusado de
la misma enfermedad del mismo modo
algunas beatas alumbradas que habían
sido compañeras de Santa Rosa fueron
interrogadas y la inquisición concluyó
que las visiones que estas tenían eran
más producto de ciertas lecturas que de
sus propias experiencias una paradoja
Santa Rosa vuelta Santa y sus seguidores
acusados por
Inquisición Juan del Castillo que fue el
médico seglar de la inquisición que se
entrevista con ella eh por varias horas
le hace un examen de conciencia y de
hecho hay algunas pinturas donde se
representa Santa Rosa con Juan del
Castillo con Juan de Lorenzana que era
un un confesor hablando y
entrevistándola
moderna probablemente haya tenida un
cuadro psicótico por la presencia de
alucinaciones y creencias extrañas un
cuadro de trastorno alimentario
probablemente
una anorexia nervosa en su momento llegó
solamente a comer diariamente eh una
desayuno al mors y comía y en los
días de ayuno comía pepitas de limón esa
era su dieta y la dieta más estricta es
muy similar a lo que hace una anoréxica
en estos días come más o menos una
cantidad similar de comida eso llevó a
una un estado de de agotamiento físico
no de
de Gran debilidad y de desnutrición
Crónica no que por su parte también da
lugar a la presencia de algunas
alteraciones de tipo mental debido a una
hipovitaminosis
porque la psicología moderna no tiene
las categorías para entender lo que es
una visión sobrenatural porque para los
psicólogos modernos todos son
proyecciones de la psique Entonces no
existe la posibilidad de un mundo de
conocimiento que exista
independientemente de tu propia psique e
los santos creen que sí que no solamente
hay psique sino que hay espíritu un
mundo superior distinto e independiente
a lo que tu mente es capaz de percibir y
los Vision son aquellos que a través del
ojo de la imaginación que no es una
fantasía la imaginación es un órgano que
te permite aprender el mundo de formas
espirituales que está entre El Mundo de
la materia en el que vivimos y el mundo
intelectivo absolutamente trascendente
donde no hay formas digamos que el
órgano el ojo
del
[Música]
Rosa usaba hábito dominico pero no era
una monja ni vivía en un convento ella
era una terciaria es decir una laica que
estaba ligada a la iglesia pero no de
manera formal
Santa Rosa es una tercera Dominica No
eso significa que podía vivir en su casa
pero llevar una vida más usta y con
votos de castidad
no los últimos años de su corta vida Los
pasó rosa en la casa de su padrino el
contador Gonzalo de la maa y su esposa
María de usategui en lo que hoy es el
convento de Santa Rosa de las madres muy
cerca al mercado central para entonces
ya se encontraba mal de salud estaba
débil y no podía
[Música]
trabajar sus confesores dicen que ella
ayunaba muchísimo que comía muy poquito
y doña María de Us dice que ella llevaba
cuando vivió en su casa llevaba seis
acemitas las cemitas eran unos panes de
afrecho los panes más pobres en esa
época y prácticamente al final de la
semana cuando salía de su de los
aposentos que yo ocupaba Pues salía casi
con cinco panes no casi no había comido
comido nada entonces su vida
prácticamente era un milagro no
era los confesores dicen que tocarle el
brazo por ejemplo era tocar
prácticamente huesos
[Música]
no como vimos Rosa tenía desavenencias
con su madre y además un padre enfermo
esa distancia de la familia es
fundamental porque revelaba tensiones
continuas con su madre Doña María de
oliva siempre Tuvo una actitud
inconforme frente a las decisiones de su
hija le buscó pretendientes para casarse
pero lo que Rosa ansiaba era desposarse
con Dios el domingo de Ramos del año de
su muerte es decir
1617 sucedió algo asombroso Rosa se casó
de manera Mística con el niño Jesús el
niño Jesús de la iglesia de Santo
Domingo quién Según la leyenda al ella
orarle cobró vida
propia el niño Jesús le propone el
matrimonio y le dice no quiero que seas
mi esposa y ella contesta que sí Y
entonces este es el episodio que se
llama de exposi místicos y que están
representados en varios pinturas incluso
[Música]
no Rosa asistía frecuentemente a la
iglesia de Santo Domingo iba todos los
días a orar un día cuando se pensaba que
los piratas estaban a punto de invadir
Lima lo primero que hizo Rosa fue acudir
a la
[Música]
iglesia
Santa Rosa tiene un espíritu Heroico
ella es como nuestra Juana de Arco
cuando ella se entera que vienen los
piratas holandeses y que están en las
costas del callao y que están dispuestos
a ingresar para saquear Lima destruir
sus iglesias y violar sus mujeres ella
se recorta las se remanga las mangas se
recorta el hábito va corriendo a la
iglesia de Santo Domingo se trepa sobre
el altar y transformada en Leona dice yo
le le pediré a los herejes calvinistas
que corten mi cuerpo en pedacitos antes
que se atrevan a tocar a mi divino amado
en el altar es una mujer heroica que
cree que cree que tiene una fe profunda
y que tiene una relación Mística con
Jesús
Rosa sufría constantemente de dolores de
cabeza y de los costados también de
taquicardia y gota Parece ser que su
enfermedad terminal fue aneurisma
cerebral y una probable tuberculosis
pulmonar ya que le brotaba sangre por la
boca llegado el momento Rosa pidió que
viniesen todos los negros y negras
esclavos de la casa del contador y a
todos les les pidió con gran humildad
que la perdonas si en palabra u obra los
había
ofendido luego les echó su bendición de
pronto se produjo el paro cardíaco hubo
una brevísima pausa y luego exclamó
Jesús sea conmigo y
[Música]
murió era un jueves 24 de agosto de
1617 hace ya 400 años fue amortajada por
María de usategui le pusieron el hábito
de Santo Domingo y el de Santa Catalina
de Siena como ella misma había pedido el
cortejo partió de la casa del contador
rumbo al convento de Santo Domingo la
santa iba en una litera
abierta Lima se volcó a las calles para
ver su cadáver las veredas Y azoteas
estuvieron repletas de gente fue la
concentración humana más grande de la
colonia El gentío era impresionante la
gente se
arremolinadas de hábito flores su
entierro demostró por primera vez la
magnitud de su culto que alcanzaba a
todas las clases
sociales
antes de ser sepultado el cadáver de
Santa Rosa fue vestido seis veces por
qué Porque los devotos le arran la ropa
para guardarla como reliquias dicen que
se veía hermosa como dormida no como
muerta fue velada en el noviciado de
Santo Domingo el arzobispo de Lima de
ese entonces Bartolomé lobo Guerrero
besó sus manos antes de que fuese
enterrada a pesar de la vigilancia un
devoto un fanático en realidad en el
afán de besarle los pies le terminó ar
ranchando un dedo dicen que los
fragmentos de su hábito las hojas de
palma e sus
escapularios el polvo las astillas de la
ermita se convirtieron en reliquias que
se repartieron por todo el Perú y dice
que comenzaron a curar gente como
ustedes saben se han tejido un montón de
historias alrededor de los milagros de
Santa Rosa estamos en la iglesia de
Santo Domingo y aquí se guarda el cráneo
de Santa
Rosa
dos años después de su muerte con el
objeto de que su cuerpo pueda ser
venerado por todos el arzobispo mandó
trasladarla desde la cripta donde estaba
a la iglesia de Santo Domingo su cadáver
fue colocado junto al retrato postmortem
que le hiciera el pintor italiano
angelino medoro más tarde en
1624 la inquisición ordenó que sus
restos y el retrato fuesen retirados de
la iglesia por tratarse de un culto no
autorizado vinculado con una posible
epidemia beater
iluminista descubren que que Santa Rosa
había desatado en Lima una epidemia de
mujeres clarividentes
o sea está bien una visionaria pero 20
mujeres visionarias 20 mujeres que
tienen esposos místicos con el niño
Jesús ya Tampoco tampoco no Y entonces
ahí sí ya los inquisidores se pusieron
fuertes y empezaron a cuestionar a
todas
e la persona que estaba en cesa no sea
Italia tenía polvitos o se el hermano le
dio polvitos de Santa Rosa el sepulcro
de Santa Rosa para que el hermano Lo
beese y así se salvó entonces
imagínate unamos tráfico no de los
polvitos del sepulcro de Santa Rosa que
llegaron a
Europa Rosa fue la santa predilecta del
General José de San Martín qui la nombró
patrona de la independencia americana
grau la tenía en su camarote del huáscar
y le rezaba en sus horas más difíciles
en Rosa se han condensado las
aspiraciones de todos los sectores de la
sociedad a lo largo del
tiempo a 400 años de su muerte Santa
Rosa sigue siendo un misterio pero
también un símbolo para nuestro país y
sigue despertando pasiones escribe
libros hasta el día de hoy sobre su vida
se hacen telenovelas ficciones películas
y cada 30 de agosto y el resto de días
también la gente se acerca con sus
pedidos en un papelito para que ella
cumpla sus deseos y aquellos que no
pueden hacerlo materialmente le escriben
por correo electrónico acorde con los
tiempos en que vivimos también hay mucha
gente que ha
desacreditado Por decirlo de alguna
forma la figura de Santa Rosa que la
desprecia que la denigra nosotros como
somos un programa de historia
simplemente presentamos los hechos sin
ánimo de juzgar a nadie porque no somos
jueces de nada estoy en la cripta donde
están enterrados los restos de Santa
Rosa en el convento de Santo Domingo y
desde aquí nos despedimos qué noos en la
[Música]
s